---
layout: post
title:  "La receta de Codium: resultados, calidad y sostenibilidad"
date:   2019-01-10 11:30:24 +0100
categories: codium
---

**Codium** es el nombre de la empresa que Luis Rovirosa y Jordi Anguela decidimos lanzar en 2017.Con más de 10 años de experiencia a nuestras espaldas, la idea que nos unía estaba clara: “_Tenemos los conocimientos para ayudar a las empresas a mejorar su código, tenemos un sistema de trabajo que sabemos que funciona y nos gusta enseñar, seamos **mentores**_”. Sin embargo, pronto entendimos que la formación debía ser solo una parte del negocio, ya que algunos clientes nos llamaban para pedirnos ayuda como asesores externos o para sacar un tapón de trabajo con su código. Así surgieron lo que son las tres partes del modelo de negocio de Codium: la formación, el acompañamiento de empresas y el desarrollo web.

Los **cursos de TDD** están orientados a simplificar el desarrollo y asegurar la calidad del código. Se trata de aprender a pensar de manera diferente para escribir un test antes del propio código de producción. El objetivo de la formación en TDD es cambiar la manera de trabajar de tu empresa para desarrollar un software más mantenible. Nos dimos cuenta, entonces, de que hacía falta una formación previa, que sentara las bases de programación necesarias para empezar a aplicar TDD y que ayude a las empresas a desacoplar el código para reducir los costes en desarrollo y mantenimiento. Así nació nuestra **formación en Legacy Code**. 

Para complementar el modelo de negocio, en **Codium** ofrecemos a las empresas una función de **acompañamiento**, en la que trabajamos con tu equipo para transformarlo y mejorar sus resultados, y el **desarrollo web** front y back-end en el que directamente programamos tu software para que obtengas la excelencia que mereces. 

Todos los trabajos y formaciones de **Codium** están orientadas a obtener **resultados**. Cuando llegamos a una empresa, las jornadas de formación no son sólo teóricas, durante dos jornadas incidimos en la aplicación práctica de los conocimientos del curso, y enseñamos a tu equipo a reflexionar sobre su trabajo. Esto permite a tus empleados aprender una nueva forma de programar mientras trabajan con rigor con un mentor. El objetivo de **Codium** no es llegar, enseñar algo y desaparecer, se trata de ser un punto de inflexión para tu empresa. Nuestra forma de entender el código hace que sea más legible, hasta para quienes no saben programar, y que los recursos de tu empresa se centren en desarrollar el negocio y no en estar constantemente solucionando incidencias. Por un lado, tus empleados reciben una formación que les enriquece personalmente y les motiva; por el otro, esa mejora en su forma de trabajar se traduce en códigos más mantenibles y en un aumento de su productividad, ya que les enseñamos a priorizar y a centrarse en entregar valor.

Uno de nuestros principales objetivos como formadores es la búsqueda de la **excelencia en la calidad** de sus cursos. Para nosotros las formaciones son un **proceso orgánico** en el que adaptamos el curso en base a las necesidades reales de tu empresa. Creemos que no sirve de mucho si sólo se explican las cosas a nivel teórico y que lo importante es poner en práctica los conocimientos. Nada mejor que crear espacios donde equivocarse sea seguro para maximizar el aprendizaje. La parte práctica de nuestros cursos cubre más del 60% del tiempo de formación porque entendemos que es practicando y equivocándose cuando más se aprende. Observando cómo trabajan los tuyos, podemos ayudarles a identificar errores en la aplicación de los conocimientos. 

Otro de los pilares fundamentales de la metodología **Codium** es la **sostenibilidad**. Nuestra metodología se basa en mejorar los resultados de forma respetuosa con la realidad de la empresa. Partimos de lo que ya existe y lo transformamos para que sea más sostenible. Se trata de buscar la manera de mejorar sin generar frustración en tu equipo. **Codium** les enseña a entregar primero lo que tiene más valor para  la empresa, produciendo un código de calidad, además de entregar unos tests que garanticen que lo que se entrega funciona ahora y en el futuro. Trabajamos paso a paso, sin generar “dolor” ni desperdicio innecesario. Se trata no sólo de tener un código sostenible, si no de implementar una metodología en tu empresa que alivie el nivel de estrés de tu equipo. En **Codium** sabemos que un equipo que trabaja feliz y con un mismo objetivo es un equipo más productivo.